<a name="br1"></a> 

**Лабораторная работа №2**

Математическое моделирование

Шатохина В.С.

2024

Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

1/24



<a name="br2"></a> 

**Докладчик**

• Шатохина Виктория Сергеевна

• Студентка группы НФИбд-02-21

• Студ. билет 1032217046

• Российский университет дружбы народов

2/24



<a name="br3"></a> 

**Цель лабораторной работы**

• Изучить основы языков программирования Julia и OpenModelica. Освоить

библиотеки этих языков, которые используются для построения графиков и

решения дифференциальных уравнений. Решить задачу о погоне.

3/24



<a name="br4"></a> 

**Задание лабораторной работы**

Мой вариант 57, исходя из данной нам формулы

Этот же вариант будет использоваться для всех последующих лабораторных работ.

4/24



<a name="br5"></a> 

**Задание лабораторной работы**

**Задача о погоне. Вариант 30:**

На море в тумане катер береговой охраны преследует лодку браконьеров. Через

определенный промежуток времени туман рассеивается, и лодка обнаруживается на

расстоянии 20,1 км от катера. Затем лодка снова скрывается в тумане и уходит

прямолинейно в неизвестном направлении. Известно, что скорость катера в 5 раз

больше скорости браконьерской лодки.

5/24



<a name="br6"></a> 

**Задачи:**

1\. Записать уравнение, описывающее движение катера, с начальными условиями

для двух случаев (в зависимости от расположения катера относительно лодки в

начальный момент времени).

2\. Построить траекторию движения катера и лодки для двух случаев.

3\. Найти точку пересечения траектории катера и лодки

6/24



<a name="br7"></a> 

**Теоретическая справка (1)**

**Справка о языках программирования**

• Julia — высокоуровневый высокопроизводительный свободный язык

программирования с динамической типизацией, созданный для математических

вычислений. Эффективен также и для написания программ общего назначения.

Синтаксис языка схож с синтаксисом других математических языков (например,

MATLAB и Octave), однако имеет некоторые существенные отличия. Julia

написан на Си, C++ и Scheme. Имеет встроенную поддержку многопоточности и

распределённых вычислений, реализованные в том числе в стандартных

конструкциях.

7/24



<a name="br8"></a> 

**Теоретическая справка (1)**

**Справка о языках программирования**

• OpenModelica — свободное открытое программное обеспечение для

моделирования, симуляции, оптимизации и анализа сложных динамических

систем. Основано на языке Modelica. Активно развивается Open Source Modelica

Consortium, некоммерческой неправительственной организацией. Open Source

Modelica Consortium является совместным проектом RISE SICS East AB и

Линчёпингского университета. По своим возможностям приближается к таким

вычислительным средам как Matlab Simulink, Scilab xCos, имея при этом

значительно более удобное представление системы уравнений исследуемого

блока.

8/24



<a name="br9"></a> 

**Теоретическая справка (2)**

**Математическая справка**

• Дифференциальное уравнение — уравнение, которое помимо функции содержит

её производные. Порядок входящих в уравнение производных может быть

различен (формально он ничем не ограничен). Производные, функции,

независимые переменные и параметры могут входить в уравнение в различных

комбинациях или отсутствовать вовсе, кроме хотя бы одной производной. Не

любое уравнение, содержащее производные неизвестной функции, является

дифференциальным.

9/24



<a name="br10"></a> 

**Теоретическая справка (3)**

**Физические термины**

• Тангенциальная скорость - составляющая вектора скорости, перпендикулярная

линии, соединяющей источник и наблюдателя. Измеряется собственному

движению - угловому перемещению источника.

• Радиальная скорость — проекция скорости точки на прямую, соединяющую её с

выбранным началом координат.

• Полярная система координат — двумерная система координат, в которой каждая

точка на плоскости определяется двумя числами — полярным углом и полярным

радиусом.

10/24



<a name="br11"></a> 

[**Ход**](#br11)[** ](#br11)[выполнения**](#br11)[** ](#br11)[лабораторной**](#br11)

[**работы**](#br11)



<a name="br12"></a> 

**Построение математической модели (1)**

1\. Примем за момент отсчета времени момент первого рассеивания тумана. Введем

полярные координаты с центром в точке нахождения браконьеров и осью,

проходящей через катер береговой охраны. Тогда начальные координаты катера

(20,1; 0). Обозначим скорость лодки ꢀ.

2\. Траектория катера должна быть такой, чтобы и катер, и лодка все время были на

одном расстоянии от полюса. Только в этом случае траектория катера пересечется

с траекторией лодки. Поэтому для начала катер береговой охраны должен

двигаться некоторое время прямолинейно, пока не окажется на том же расстоянии

от полюса, что и лодка браконьеров. После этого катер береговой охраны должен

двигаться вокруг полюса удаляясь от него с той же скоростью, что и лодка

браконьеров.

11/24



<a name="br13"></a> 

**Построение математической модели (2)**

3\. Чтобы найти расстояние x (расстояние после которого катер начнет двигаться

вокруг полюса), необходимо составить следующие уравнение. Пусть через время

t катер и лодка окажутся на одном расстоянии x от полюса. За это время лодка

пройдет ꢁ,а катер 20, 1 + (ꢁили 20, 1 − ꢁ,в зависимости от начального

положения катера относительно полюса). Время, за которое они пройдут это

20,1−ꢁ

(<sup>20,1+ꢁ</sup>). Так как время должно быть

расстояние, вычисляется как<sub>ꢀ5</sub><sup>ꢁ</sup>и<sub>ꢀ</sub>ли

5ꢀ

одинаковым, эти величины тоже будут друг другу равны. Из этого получаем

объединение из двух уравнений (двух из-за двух разных изначальных позиций

катера относительно полюса):

=<sup>ꢁ</sup>

20,1−ꢁ

5ꢀ

20,1+ꢁ

[

ꢀ

=<sup>ꢁ</sup>

ꢀ5ꢀ

12/24



<a name="br14"></a> 

**Построение математической модели (3)**

Из данных уравнений можно найти расстояние, после которого катер начнёт

раскручиваться по спирали. Для данных уравнений решения будут следующими:

ꢁ=

1

<sup>122</sup>, = <sup>122</sup>. Задачу будем решать для двух случаев. После того, как катер

ꢁ

2

51

31

береговой охраны окажется на одном расстоянии от полюса, что и лодка, он должен

сменить прямолинейную траекторию и начать двигаться вокруг полюса удаляясь от

него со скоростью лодки v. Для этого скорость катера раскладываем на две

составляющие=:=ꢀ<sup>ꢂꢄ</sup>-ꢀрадиальная скорость-=ит<sup>ꢂꢆ</sup>ꢀаꢄнгенциальная

ꢄ

ꢅ

ꢃꢂ

скорость.

√

1581ꢀ

=<sub>ꢅ</sub>ꢀ

10

13/24



<a name="br15"></a> 

**Построение математической модели (4)**

4\. Решение исходной задачи сводится к решению системы из двух

дифференциальных уравнений:

<sup>ꢄ</sup>=<sup>ꢂ</sup>

ꢀ

{

ꢃꢂ

1581ꢀ

√

<sup>ꢆ</sup>=<sup>ꢂ</sup>

ꢄ

ꢃꢂ10

14/24



<a name="br16"></a> 

**Построение математической модели (5)**

C начальными условиями:

<sub>0</sub>ꢆ= 0

{

ꢄ= <sub>1</sub>ꢁ=

122

0

51

или

<sub>0</sub>ꢆ= −ꢇ

{

ꢄ= <sub>2</sub>ꢁ=

122

0

31

15/24



<a name="br17"></a> 

**Построение математической модели (5)**

Исключая из полученной системы производную по t, можно перейти к следующему

уравнению (с неизменными начальными условиями):

ꢄꢂ10ꢄ

= √

ꢂꢆ

1581

Решением этого уравнения с заданными начальными условиями и будет являться

траектория движения катера в полярных координатах.

16/24



<a name="br18"></a> 

[**Решение**](#br18)[** ](#br18)[с**](#br18)[** ](#br18)[помощью**](#br18)[** ](#br18)[программ**](#br18)



<a name="br19"></a> 

**OpenModelica**

К сожалению, OpenModelica не адаптирована к использованию полярных координат,

поэтому адекватное отображение результатов данный задачи там невозможно.

17/24



<a name="br20"></a> 

**Julia**

Решить дифференциальное уравнение, расписанное в постановке задачи лабораторной

работы, поможет библиотека DifferentialEquations. Итоговые изображения в полярных

координатах будут строиться через библиотеку Plots. [1]

• Установим Julia

• Установим нужные библиотеки, проверим их установку

18/24



<a name="br21"></a> 

**Julia**

19/24

**Рис. 2:** “Вид рабочего окна”



<a name="br22"></a> 

**Результаты работы кода на Julia (1)**

На рис. @fig:004 и @fig:005 изображены итоговые графики траектории движения

катера и лодки для случая обоих случаев.

20/24



<a name="br23"></a> 

**Результаты работы кода на Julia (1)**

На рис. @fig:004 и @fig:005 изображены итоговые графики траектории движения

катера и лодки для случая обоих случаев.

21/24



<a name="br24"></a> 

**Анализ полученных результатов**

Мною были построены графики для обоих случаев. На них получилось отрисовать

трактерию катера, траекторию лодки и получилось наглядно найти их точки

пересечения. Мы успешно решили задачу о погоне.

22/24



<a name="br25"></a> 

[**Вывод**](#br25)



<a name="br26"></a> 

**Вывод**

Были изучены основы языков программирования Julia и OpenModelica. Освоены

библиотеки этих языков, которые используются для построения графиков и решения

дифференциальных уравнений. Поскольку OpenModelica не работает с полярными

координатами, она пока что не была использована в данной лабораторной работе.

23/24



<a name="br27"></a> 

**Список литературы. Библиография**

1 Документация по Julia: https://docs.julialang.org/en/v1/

2 Документация по OpenModelica: https://openmodelica.org/

3 Решение дифференциальных уравнений: [https://www.wolframalpha.com](https://www.wolframalpha.com/)[/](https://www.wolframalpha.com/)

24/24

